# 时间复杂度和空间复杂度计算

## 什么是时间复杂度和空间复杂度

### 算法效率

算法效率分为两种：第一种是**时间效率**，第二种是**空间效率**。时间效率被称为时间复杂度，而空间效率被称作空间复杂度。时间复杂度主要衡量的是一个算法的运行速度，而空间复杂度主要衡量一个算法所需要的额外空间。
在计算机发展的早期，计算机的存储容量很小。所以对空间复杂度很注重，但是经过计算机行业的迅速发展，计算机的存储容量已经达到了很高的程度。
所以我们如今已经不需要再特别关注一个算法的空间复杂度。

### 时间复杂度的概念

时间复杂度的定义：在计算机科学中，算法的时间复杂度是一个函数，它定量描述了该算法的运行时间。
一个算法执行所耗费的时间，从理论上说，是不能算出来的，只有你把程序放在机器上跑起来，才能知道。
但是这很麻烦。我们不能测试每个程序执行的时间，所以才有了时间复杂度的分析方式。
一个算法所花费的时间与其中语句的执行次数成正比例，算法中的基本操作的执行次数，为算法的**时间复杂度**。

### 空间复杂度的概念

空间复杂度是对一个算法在运行过程中临时占用存储空间大小的量度。空间复杂度不是程序占用了多少bytes的空间，这没有太大意义。
所以空间复杂度算的是变量的个数。空间复杂度计算规则基本跟时间复杂度类似，也使用大O渐进表示法。

## 如何计算常见算法的时间复杂度

### 大O的渐进表示法

```C{.line-numbers}
void Func1(int N)
{
    int count=0;
    for(int i=0;i<N;++i)
    {
        for(int j=0;j<N;++j)
        {
            ++count;
        }
    }
    for(int k=0;k<2*N;++k)
    {
        ++count;
    }
    int M=10;
    while(M--)
    {
        ++count;
    }
    printf("%d\n",count);
}
```

> Func1执行的基本操作次数:
> $F(N)=N^2+2N+10$
> N=10 F(N)=130
> N=100 F(N)=10210
> N=1000 F(N)=1002010

实际中我们计算时间复杂度时，我们其实并不一定要计算精确的执行次数，而只需要大概执行次数，那么这里我们使用大O的渐进表示法。

大O符号(Big O notation)：是用于描述函数渐进行为的数学符号。

推导大O阶方法：
1. 用常数1取代运行时间中的所有加法常数。
2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。
3. 如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项目相乘的常数。得到的结果就是大O阶。

使用大O的渐进表示法以后，Func1的时间复杂度为：
N=10 F(N)=100
N=100 F(N)=10000
N=1000 F(N)=1000000

通过上面我们会发现大O的渐进表示法去掉了那些对结果影响不大的项，简洁明了地表示出了执行次数。
另外有些算法的时间复杂度存在最好、平均和最坏的情况：
最坏情况：任意输入规模的最大运行次数(上界)
平均情况：任意输入规模的期望运行次数
最好情况：任意输入规模的最小运行次数(下界)
例如：在一个长度为N的数组中搜索一个数据x：
最好情况：1次找到
最坏情况：N次找到
平均情况：N/2次找到

**在实际中一般情况关注的是算法的最坏运行情况，所以数组中的搜索数据时间复杂度为$O(N)$。**

### 常见的时间复杂度计算举例

实例1

```C{.line-numbers}
//计算Func1的时间复杂度
void Func1(int N)
{
    int count=0;
    for(int k=0;k<2*N;++k)
        ++count;
    int M=0;
    while(M--)
        ++cout;
    printf("%d\n",count);
}
```

$F(N)=2N+10$
$O(N)$

实例2

```C{.line-numbers}
//计算Func2的时间复杂度
void Func2(int N,int M)
{
    int count=0;
    for(int k=0;k<M;++k)
        ++count;
    for(int k=0;k<N;++k)
        ++count;
    printf("%d\n",count);
}
```

$F(N,M)=N+M$
$O(N+M)$
若M远大于N，则为$O(M)$。
若M与N接近，相当于2N或2M，则为$O(N)$或$O(M)$。

实例3

```C{.line-numbers}
//计算Func3的时间复杂度
void Func3(int N)
{
    int count=0;
    for(int k=0;k<100;++k)
        ++count;
    printf("%d\n",count);
}
```

$F(N)=100$
$O(1)$

实例4

```C{.line-numbers}
//计算strchr的时间复杂度
const char* strchr(const char*str,char character)
{
    while(*str!='\0')
    {
        if(*str==character)
            return str;
        ++str;
    }
    return NULL;
}
```

$O(N)$

实例5

```C{.line-numbers}
void BubbleSort(int*a,int n)
{
    assert(a);
    for(size_t end=n;end>0;--end)
    {
        int exchange=0;
        for(size_t i=1;i<end;++i)
        {
            if(a[i-1]>a[i])
            {
                swap(&a[i-1],&a[i])
                exchange=1;
            }
        }
        if(exchange==0)
            break;
    }
}
```

$F(N)=\frac{1}{2}N^2+\frac{1}{2}N$
$O(N^2)$

